
## ***Zabbix***

***Zabbix*** - мощная система мониторинга и управления сетями, серверами и другими IT-ресурсами. Вот ее основные возможности: 
- Сбор данных о состоянии системы 
- Отслеживание производительности 
- Оповещение об ошибках и автоматизированные действия в случае проблем 

***Причины популярности Zabbix:*** 
1. Открытое ПО (open-source решение)
2. Масштабируемость 
3. Разнообразие возможностей 
4. Сообщество поддержки 
5. Интеграция и расширяемость 
## ***Prometheus***

***Prometheus*** - система с открытым исходным кодом. Она собирает метрики из различных систем, приложений и сервисов, а также позволяет наблюдать за состоянием IT-инфраструктуры, отслеживать производительность, выявлять проблемы, отправлять уведомления об аномалиях  

***Причины популярности:*** 
1. Модель данных 

***База данных временных рядов*** - это хранилище, оптимизированное для временной информации 

2. Сбор данных 
3. Гибкий язык запросов 
4. Масштабируемость 
5. Интеграции 
## ***Grafana***

***Grafana*** - это платформа для визуализации данных и мониторинга. С ней можно создавать информативные дашборды для статистики их разных источников 

***Особенности платформы:*** 
1. Гибкость и удобства использования 
2. Поддержка множества источников данных 
3. Оповещения и уведомления 
4. Широкие возможности анализа данных 
5. Экосистема плагинов и расширений 
6. Открытый исходный код 
## ***Prometheus и Zabbix: сравнение***

#### ***Тип системы***

***Zabbix*** - более традиционная система, ориентированная на сбор, хранение и анализ метрик для мониторинга всех аспектов IT-инфраструктуры 

***Prometheus*** - ориентирован на современные динамические среды, такие как контейнеры архитектуры, и предназначен для сбора метрик и мониторинга производительности 
#### ***Архитектура***

В системах мониторинга есть два типа архитектур: **Push** («толкай») и **Pull** («тяни»)

***Push*** - серверная или агентная, установленные на отслеживаемых узлах агенты периодически посылают свои метрики и данные на центральный сервер мониторинга. Он, в свою очередь, анализирует и хранит эту информацию 

***Pull*** - клиентская, центральный сервер мониторинга обращается к наблюдаемым узлам, чтобы получить от них данные. Так работает  Prometheus: у него децентрализованная архитектура, и он напрямую собирает информацию со своих целей - агентов на них нет 

*У Zabbix же гибридная архитектура*

Если агент используется в активном режиме (отправляет данные на сервер) - это Push-модель. Если же агент работает в пассивном режиме (сервер сам запрашивает у него информацию) - это Pull-модель 
#### ***Модель данных***

***Zabbix*** использует структурированные данные в формате "ключ - значение" для хранение информации о состоянии системы 

***Prometheus*** - использует многомерную модель, где у каждой метрики - набор пар "ключ - значение" для более гибкого и эффективного анализа 
#### ***Гибкость***

***Zabbix*** - за счет широких конфигурационных возможностей и настройки, подходит для комплексных сред 

***Prometheus*** - обладает гибким языком запросов PromQL, который упрощает сложный анализ метрик подход к мониторингу 
#### ***Цель использования***

***Zabbix*** - подходит для общего мониторинга IT-инфраструктуры, в то время как ***Prometheus*** - для мониторинга динамических сред с использованием контейнеров 
#### ***Сбор данных***

***Zabbix*** - централизированная модель с агентами
***Prometheus*** - децентрализованная архитектура и прямой сбор данных 
#### ***Язык запросов и анализ***

***Zabbix*** - использует простые запросы для анализа
***Prometheus*** - PromQL представляет более мощные инструменты для сложного анализа метрик 
#### ***Гибкость и расширяемость***

Модель данных и язык запросов Prometheus более гибкие, что делает его более подходящим для современных динамических сред

***Преимущества данных систем мониторинга:*** 

***Преимущества Zabbix:***
1. Широкие возможности конфигурации и настройки (сбор метрик, шаблоны, визуализация, триггеры) делают его гибким и подходящим для разных сценариев мониторинга.
2. Централизованная архитектура с агентами на целевых узлах обеспечивает удобное управление и контроль над всей инфраструктурой с одного центрального сервера.
3. Обширное комьюнити приводит к появлению множества дополнений, интеграций и расширений, которые улучшают функциональность системы.
4. Это зрелая система мониторинга, испытанная в различных сценариях, стабильная и надёжная.
5. Настраиваемые на основе условий и метрик оповещения и алерты позволяют точно управлять уведомлениями и быстрее реагировать на инциденты, снижая риск пропуска критичных событий.

***Недостатки Zabbix в сравнении с Prometheus:***
## ***Более подробно о Grafana***

***Основные функции:***
1. Визуализация данных 
2. Дашборды 
3. Интеграция с источниками данных 
4. Алертинг и уведомления 
5. Расширяемость 
6. Управления правами доступа 
7. Импорт и экспорт дашборды 
8. Создание шаблонов 

***Часто Grafana используют вместе с Prometheus. Рассмотрим основные этапы настройки этой связки:***
1. Прежде всего, у вас должен быть запущен и настроен для сбора данных Prometheus.
2. Добавьте настроенный Prometheus в качестве источника данных в Grafana. Для этого в её веб-интерфейсе перейдите в раздел «Источники данных» и укажите URL, по которому доступна система мониторинга.
3. Теперь можно создавать дашборды на основе метрик Prometheus! Вы можете использовать и готовые решения — их можно найти в открытом доступе или через официальный репозиторий Grafana.
4. Для запросов к данным Prometheus в Grafana используется PromQL. Он позволяет выбирать, фильтровать и агрегировать метрические данные из системы. В панелях Grafana можно напрямую написать запросы на PromQL, чтобы получить нужную информацию и визуализировать результат.

