# ***Защищаем от DDoS атак***

***Автономная система (Autonomous System, AS)*** - это группа IP-сетей и маршрутизаторов, которые управляются одним или несколькими операторами и имеют единую политику маршрутизации с интернетом
## ***Разберем различные типы атак и как от них защититься***

### ***Атака на канал***

***Шаг 1***
- Коммуникация с ISP с целью ограничения пропускной полосы для протоколов, подверженным Amplification атакам, например 53 (dns), 11211 (memcache), 123 (ntp). Полный перечень протоколов можно изучить [тут](https://www.cisa.gov/news-events/alerts/2014/01/17/udp-based-amplification-attacks). Не используемые протоколы можно вообще заблокировать, на оставшиеся установить лимит. Однако, стоит понимать, что если выставить лимиты на UDP, где source port 53 - то под это правило попадут и ответы на DNS запросы, которые исходят, например, из вашего офиса. Т.е. канал и внешние сервисы вы спасете, но работа офиса в Интернете в этот момент может быть затруднена

***ISP (Internet Service Provider)*** - это организация, которая предоставляет пользователям доступ к интернету с помощью различных сетевых технологий 

***Шаг 2***
- Если вы недостаточно крупный клиент для вашего ISP, для компаний не обладающим свой IP подсетью, которой он может свободно распоряжаться в плане маршрутизации, решение может быть чуть более "интересным". Во-первых, подумайте о возможном размещении своих сервисов в облаках. В этом случае, защитой канала от крупных атак будет уже озадачен непосредственно облачный провайдер, вам же останется решать вопросы защиты только от атак на L7

***Шаг 3***
- Если по какой-то причине перенести свои сервисы полностью вы не можете, то небольшой шанс остаться защищенным все еще есть — не светите свой настоящий IP в интернете. Нигде. Никакая DNS запись не должна вести на ваш настоящий IP адрес, даже в истории DNS, которую можно найти в открытом доступе в интернете. А ваши офисные сотрудники должны выходить в интернет через NAT IP не имеющим отношения к вашим сервисам. Идея защиты заключается в том, что услугами облачной инфраструктуры мы воспользуемся только с целью проксирование трафика (L3/4)

- Проблемой в использовании прокси все еще может стать величина вашего собственного канала в офисе. Если он 1Гбитс, и вас атакуют ровно на эту величину, то лимиты облачного провайдера могут не сработать, и защищаться вам все еще потребуется самостоятельно
#### ***Пример проксирования с помощью iptables***

```
iptables -I INPUT -p tcp -m tcp --dport 80 -j ACCEPT
iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp --dport 80 -j DNAT --to-destination <REMOTE-HOST-IP-ADDRESS>:80
iptables -I INPUT -p udp -m udp --dport 123 -j ACCEPT
iptables -t nat -A PREROUTING -p udp --dport 123 -j DNAT --to-destination <IP-GOES-HERE>:123
iptables -t nat -A POSTROUTING -j MASQUERADE
iptables -I FORWARD -j ACCEPT
iptables -P FORWARD ACCEPT
sysctl net.ipv4.ip_forward=1
```

***iptables*** - утилита командной строки для настройки межсетевого экрана в линукс 

***Шаг 4.1 (TCP)***
- Для защиты TCP-трафика используем возможности iptables на уровне нашего прокси сервера в облаке. Однако применять фильтры требуется не в FORWARD chian'е в связке с стандартной таблицей "filter", а в PREROUTING chain'е в связке с таблицей "mangle". Это очень сильно снизит нагрузку на вычислительные ресурсы прокси-сервера. Конкретные конструкции по защите от DDoS с помощью iptables можно найти [здесь](https://javapipe.com/blog/iptables-ddos-protection/). Что такое цепочки и таблицы iptables можно самостоятельно изучить по [ссылке](https://habr.com/ru/articles/747616/).

***Шаг 4.2 (UDP)***
- Если вы публикуете UDP сервисы (например телефония), то для проксирования и блокировок возможно так же продолжать использовать iptables. Однако сложность SIP трафика заключается в том, что он использует динамические порты. В таком случае потребуется блокировать непосредственно UDP сервисы, подверженные усилению (53, 123, 389, 11211 и т.п.), а также попробовать максимально сузить диапазон динамически выделяемых портов (например 40000-45000) и разрешить пропускать только их

***SIP-трафик*** - это данные, передаваемые по протоколу Session Initiation Protocol (SIP), который является протоколом сигнализации для управления сеансами связи. SIP используется для установления, управления и завершение мультимедийных сессий (голосовые и видеозвонки, видеоконференция и т.д)

***Шаг 5***
- Если вы решитесь на такую необычную конфигурацию, располагая прокси сервер в облаке, следует иметь ввиду, что весь трафик вы теперь будете получать только с этого единственного IP адреса. Его и следует разрешить на сетевом оборудовании вашей собственной инфраструктуры, а все остальные прямые подключения запретить

- Однако, перед вами может встать вопрос прозрачности логов. Теперь весь интернет-трафик к вам будет приходить из единственного источника и возможно какая то аналитика, основанная на IP адресах клиентах нарушится. Для веб-приложения, с целью сохранения IP адресов клиентов в логах на уровне прокси стоит воспользоваться Nginx. Проставляя дополнительный заголовок X-Forwarder-For вы сможете сохранить информацию о настоящем IP источника
# ***Ограничиваем доступ по IP-адресам***

***ACL (Access Control Lists)*** ***(списки управления доступом)*** - это механизм для гибкого контроля прав пользователей и групп к различным ресурсам 

***Где применяется ACL ?*** 
- В ФС (управление доступом к файлам и каталогам, позволяет назначать индивидуальные права)
- В сетях (фильтрует сетевой трафик, разрешает или блокирует пакеты на основе IP-адресов, портов и протоколов)
- В БД (регулирует доступ к таблицам, строкам или ячейкам)
- В службах каталогов (управляет правами доступа к объектам каталога)
# ***Ограничиваем по IP в динамике (fail2ban)***

***fail2ban*** - мощный инструмент, который управляет динамическими списками iptables, следуя заранее заданной логике, которую можем создавать сами (программа для защиты от атак методом грубой силы (брутфорс). Она анализирует лог файлы разных служб, выявляет подозрительную активность - повторяющиеся неудачные попытки авторизации - и при необходимости блокирует IP-адреса, с которых совершаются подобные действия)
# ***Глубокая инспекция трафика***

# ***Hardening сервисов***

***Харденинг (hardening)*** - это комплекс мер по усилению безопасности IT-систем: серверов, сетей, ОС, приложений и сервисов. 

***Основная цель*** - минимизировать поверхность атаки, то есть сократить количество потенциальных точек проникновения для злоумышленников, и повысить устойчивость системы к атакам 

***CIS Benchmark*** - это глобально признанные стандарты конфигурации и лучшие практики для безопасной настройки ИТ-систем, сетей и программного обеспечения 

