# ***Безопасный обмен электронной почтой***

## ***Защита доменного имени (SPF, DKIM, DMARC)***

***SPF (Sender Policy Framework)*** - это TXT DNS запись, в которой следует указать IP-адреса и доверенных партнеров, которые авторизованы (имеют право) отправлять электронную почту из вашего домена, т.е. от "вашего имени". Принимающие почтовые сервера, могут сверить источник пришедшего письма (домен и IP) с соответствующей DNS записью в вашем домене, прежде чем перенаправить его в почтовый ящик получателя

***Пример записи:*** 

```
» dig txt ptsecurity.ru                                  
...
ptsecurity.ru.		600	IN	TXT	"v=spf1 redirect=_spf.ptsecurity.com"
...
```

***Как мы видим, в записи участвует флаг redirect, который перенаправляет нас на сабдомен, давайте проверим его:***

```
» dig txt _spf.ptsecurity.com                    
...
_spf.ptsecurity.com.	3600	IN	TXT	"v=spf1 ip4:178.238.126.136 ip4:178.238.126.137 ip4:195.133.251.200 ip4:195.133.251.201 ip4:31.44.93.58 ip4:81.27.243.31 ip4:81.27.243.54 ip4:195.133.251.208 ip4:178.238.126.134 mx -all"
...
```

- ***v=spf1*** - сообщает, что TXT запись содержит информацию, относящуюся непосредственно к SPF
- ***ipv4 (ipv6)*** - содержит список IP адресов и сетей, с которых дозволено отправлять письма
- ***mx*** - указывает на то, что серверам, указанным в MX DNS записи, так же разрешено отправлять письма. Определить MX запись можно так: `dig mx ptsecurity.ru`
- ***-all*** - сообщает серверу, что адреса, не указанные в записи SPF, не имеют права отправлять электронную почту и должны быть отклонены
- ***Альтернативные варианты:*** ***~all***, который означает, что электронные письма, не включенные в список, будут помечены как небезопасные или спам, но все равно будут приняты, и, реже, ***+all***, который означает, что любой сервер может отправлять электронные письма от имени вашего домена
- ***include*** - сообщает серверу, какие сторонние организации имеют право отправлять электронные письма от имени домена

***DKIM (DomainKeys Identified Mail)*** - это метод аутентификации вашего домена с помощью цифровых подписей. Соответственно, имеется две части ключа: открытая и закрытая. Закрытая часть храниться на сервере, в конфигурационных файлах вашего почтового сервиса (приложения). Открытая часть прописывается в DNS запись. Давайте попробуем ее найти. В одном из писем рекламной рассылки Positive Security можно найти вот такие строки:

```
DKIM-Signature: v=1;
 a=rsa-sha256;
 s=mindbox;
 d=email.ptsecurity.com;
 c=relaxed/relaxed;
 q=dns/txt;
 h=From:To:Subject;
 bh=x8CUMA+LBpmKFgUhm7dPgNlLQbe1ZHbqIOzByiP5Zzg=;
 b=E854evyPVTWgRO028yDTZEn2ZImhgJ6GHzsB4O25+MP7jsxqXk/9hs1vUDdEmyTBklxBgqzsi0V9EPz6vopgRQt8EU4poAK4WBhYg8sHHna7jrPgLMMrV5q6gkIZgAVy4otrG2YHt2+vtb6R+CJrapbQvj69vj8E0J2kBA5kims=
```

- ***v=*** — показывает, какая версия DKIM используется.  
- ***d=*** — доменное имя отправителя.  
- ***s=*** — это "селектор", который принимающий сервер должен использовать для поиска записи DNS.  
- ***h=*** — перечисляет поля заголовка, которые используются для создания цифровой подписи. В этом случае используются заголовки from, to и subject. Если бы Боб отправил электронное письмо Алисе, используя домен example.com, и в теме письма было бы «Рецепт каши», то здесь будет использовано следующее содержимое: "«bob@example.com» + «alice@example.com» + «Рецепт каши»".  
- ***bh=*** — это хеш тела письма.  
- ***a=*** — это алгоритм, используемый для вычисления цифровой подписи (b), а также для генерации хэша тела электронного письма (bh).  
- ***b=*** — цифровая подпись, сгенерированная из h и bh и подписанная закрытым ключом.

***DMARC (Domain-based Message Authentication Reporting and Conformance)*** - это политика, сообщающая получающему почтовому серверу, что делать после проверки записей SPF и DKIM. Получатель на своей стороне может иметь различные спам правила, основанные на SPF и DKIM, отправитель не имеет над ними контроля. Политика DMARC же дает отправителю контролировать поведение спам фильтра на принимающей стороне

```
» dig txt _dmarc.email.ptsecurity.com
...
_dmarc.email.ptsecurity.com. 3600 IN	TXT	"v=DMARC1; p=reject;"
...
```

- **v=DMARC1** — указывает, что эта запись TXT содержит политику DMARC и должна интерпретироваться как таковая серверами электронной почты.  
- **p=reject** — указывает, что почтовые серверы должны «блокировать» электронные письма, не прошедшие проверку DKIM и SPF, считая их потенциально спамом. Другие возможные настройки для этого включают **p=none**, который позволяет письмам, не прошедшим проверки быть доставленными, и **p=quarantine**, который предписывает серверам электронной почты отправлять письма в Спам.
# ***Защита входящей почты от спама и вирусов***

***Rspamd*** - высокопроизводительный антиспам-фильтр для почтовых серверов, работающий на основе машинного обучения, правил и множества проверок. На каждое отключение от общепринятых правил выставляет баллы. При достижении лимита письмо блокируется
# ***Hardening Postfix***

***Postfix*** - это распространенный программный компонент на серверах для отправки электронной почты. Он имеет множество опций конфигурации, в том числе для повышения собственной безопасности 

***Существующие угрозы:*** 
1. Использование вашего SMTP сервера для рассылки спам сообщений. Такой мисконфиг известен как Open Relay. Если вы его допустили, то ваш IP быстро попадет в различные репутационные списки и ваши собственные пользователи будут испытывать трудности с доставкой почты.
2. Поиск существующих пользователей
## ***Open relay***

***Open relay (открытый релей)*** - это SMTP-сервер (сервер, использующий протокол Simple Mail Transfer Protocol), который позволяет любому пользователю интернета отправлять через него электронную почту без авторизации. Такой сервер принимает письма от любого отправителя и пересылает их любому получателю, действуя как посредник для передачи сообщений
## ***User enumiration***

***User enumeration (перечисление пользователей)*** - это техника для перечисления пользователей в системе или приложении. Она позволяет определить, существуют ли конкретный логин в БД, что может быть основой для дальнейших атак 

