# ***Облачные сервисы***

***Облачные сервисы*** - это услуги, предоставляемые через интернет, которые позволяют пользователям получать доступ к компьютерным ресурсам по запросу 

***Существует несколько уровней облачных сервисов:***
- ***Инфраструктура, как сервис (laaS)*** - этот уровень предоставляет виртуальные вычислительные ресурсы по запросу, таки как виртуальные машины, хранилище данных и сетевых ресурсов. Пользователи могут, создавать, масштабировать и управлять инфраструктурой через интерфейс или API 
- ***Платформа, как сервис (PaaS)*** - на этом уровне предоставляются инструменты разработки и выполнения приложений, такие как БД, веб-серверы и средства разработки. Пользователи могут создавать и развертывать приложения, не заботясь о сложностях управления инфраструктурой 
- ***ПО, как сервис (SaaS)*** - здесь предоставляются готовые приложения, доступные через интернет. Это могут быть CRM-системы, управление проектами, офисные приложения и многие другие. Пользователи получают доступ к приложениям через веб-браузер или специальные клиенты, обычно без необходимости и обновления ПО 
# ***Практики и инструменты защиты облачных сервисов на примерах провайдеров***

## ***VK Cloud***

***Для обеспечения защиты платформы VK Cloud применяются следующие меры и практики информационной безопасности:***
- Мониторинг и противодействие атакам 
- Проверки безопасности 
- Применение принципов безопасной разработки 
- Соответствия требованиям 152-ФЗ и PCI DSS 
- Применение отраслевых практик 
## ***Yandex Cloud***

***В Yandex Cloud можно выделить следующие меры и инструменты обеспечения безопасности:***
- Key Management Service — управление ключами шифрования;
- DDoS Protection — защита от DDoS-атак;
- Certificate Manager — управление TLS-сертификатами;
- Lockbox — создание и хранение секретов;
- Identity and Access Management — идентификация и контроль доступа к облачным ресурсам;
- Audit Trails — сервис сбора и выгрузки аудитных логов;
- Smart Web Security — защита веб-приложений;
- SmartCaptcha — инструмент для верификации запросов.
### ***Слои изоляции***
- ***Изоляция серверов Yandex Cloud*** - серверы Yandex Cloud находятся в отдельных изолированных зонах внутри дата-центра: здесь действуют особые правила физического доступа, а физическая сеть платформы изолирована по периметру межсетевым экраном
- ***Логическая изоляция на уровне гипервизора*** - архитектура гипервизора и средства управления виртуальной средой обеспечивают изоляцию одной виртуальной машины (ВМ) от другой. В Yandex Cloud используется аппаратная виртуализация, реализованная при помощи набора команд Intel VT-x. Взаимодействие таких ВМ можно организовать только с помощью организации доступа L3 между ними, при этом не важно на одном или разных физических хостах они размещены
- ***Логическая изоляция на уровне управляемых сервисов*** - изоляция на этом уровне зависит от специфики и архитектуры управляемого сервиса. Если решение, предоставляемое в виде управляемого сервиса, реализует _мультитенантную*_ среду, то есть надежную и безопасную работу различных пользователей облака (в том числе принадлежащих разным организациям) с единой инсталляцией решения, то изоляция в основном обеспечивается на уровне логики решения

***Multi-tenancy (режим коллективной аренды)*** - архитектура ПО, при которой единый экземпляр приложения, запущенного на сервере провайдера, одновременно работает с несколькими арендаторами (компаниями-клиентами)

- ***Изоляция управляющей сети провайдера от виртуальных сетей облачных пользователей*** - управляющая сеть условно делится на базовую (underlay) и наложенную (overlay). **Underlay** — это сегмент физической сети, реализующий связность между всеми физическими компонентами облачной платформы. **Overlay** — это набор виртуальных сетей, которые могут использоваться как провайдером (в служебных целях для работы сервисов платформы), так и конечными пользователями. Underlay в Yandex Cloud делится на два сегмента (VLAN): технологический, который используется для работы overlay, и служебный для передачи данных между аппаратными хостами (например, в случае живой миграции ВМ). Трафик в underlay и в служебные сегменты overlay строго контролируется ACL на Tor и граничных маршрутизаторах (border routers), аппаратными файрволлами на периметре физической сети, программными файрволами на хостах и security groups (встроенных межсетевых экранах на уровне виртуальной сети)
- ***Изоляция трафика разных виртуальных сетей*** - трафик виртуальных сетей маркируется с помощью MPLS-меток и может быть обработан (передан) только виртуальной сущностью, подключенной к той же виртуальной сети.  Логическая изоляция на уровне учетных записей и прав доступа - управление ресурсами облака реализуется с помощью сервиса управления ресурсами и ролевой модели. Все ресурсы сосредоточены в логическом контейнере, который в Yandex Cloud называется организацией. Ресурсная модель позволяет назначать роли контейнерам различных уровней (организации, облаку, папке) или непосредственно ресурсам (например, ключу KMS). Сервис управления ресурсами позволяет предоставлять доступ только тем пользователям, которые числятся пользователями организации
- ***Разделение сущностей control plane и data plane*** - **сontrol plane** управляет ресурсами сервиса через служебные ВМ, обеспечивая изоляцию с помощью учетных записей и их прав доступа. **Data plane** содержит ВМ с базами данных, обеспечивая отказоустойчивость. Компоненты сontrol plane не имеют доступа к данным пользователей, они лишь управляют рабочими компонентами, которые обрабатывают данные
- ***Изоляция сервисных компонентов инфраструктуры провайдера от пользовательских ресурсов*** - фактически служебные компоненты платформы могут быть следующих видов: компоненты, реализующие внутренние сервисы, не доступные конечным пользователям; компоненты, реализующие доступный пользователям сontrol plane сервисов; компоненты, обеспечивающие работу data plane слоя (например, ВМ, на которой размещена БД, предоставляемая клиенту в рамках управляемого сервиса). В зависимости от ситуации такие сервисные компоненты изолируются как на уровне физических хостов (размещаются на хостах, где нет пользовательской нагрузки. Пример — основные машины сервиса KMS), так и на уровне виртуальных сетей
# ***Identity and Access Management***

***Identity and Access Management (IAM)*** - это процесс управления идентичностью и доступом пользователей к ресурсам в ИС. Он выключает в себя управление учетными записями пользователей, группами пользователей, ролями и разрешениями 

*IAM обеспечивает безопасность информационных систем, управляя доступом к ресурсам на основе принципа **наименьших привилегий (Least Privilege Principle)**, что означает, что пользователи получают только те права, которые необходимы для выполнения их задач. Это помогает предотвратить несанкционированный доступ и минимизировать риски для безопасности*
## ***Роли пользователей***

- Администраторский доступ 
- Пользовательский доступ 
- Доступ разработчика 
- Ограниченный доступ 
- Гостевой доступ 
#### ***Примеры ролей пользователей в VK Cloud***

***Проект*** — это структурная единица внутри облака, которая владеет ресурсами: виртуальными машинами, базами данных, кластерами Kubernetes и другими. При регистрации нового аккаунта в VK Cloud автоматически создается проект, в котором текущий пользователь зарегистрирован в роли владельца. Владелец проекта может создавать новые проекты и приглашать во все свои проекты пользователей, назначая им роли. Один и тот же пользователь может быть участником нескольких проектов и иметь в них в разные роли
### ***Роли для общего управления проектом***

- Владелец проекта 
- Супер администратор 
- Администратор проекта 
- Администратор пользователей 
- Администратор биллинга 
- Наблюдатель 
### ***Специализированные роли***

- Администратор ВМ 
- Администратор сети 
- Администратор сетевой безопасности 
- Администратор внутренних сетей 
### ***Роли в Yandex Cloud***

*В Yandex Cloud существует 4 примитивные роли: admin, editor, viewer и auditor.*  
*Примитивные роли в Yandex Cloud наследуют разрешения друг друга: например, в роль editor входят все разрешения роли viewer*
#### ***auditor***
- Просмотр информации о ресурсе 
- Просмотр метаданных о ресурсе 
- Просмотр списка операций с ресурсом 
#### ***viewer***
- Просмотр информации о ресурсе 
- Получение списка вложенных ресурсов
- Просмотр списка операций с ресурсом 
#### ***editor***
- Создание ресурса 
- Обновление ресурса 
- Удаление ресурса 
#### ***admin***
- Устанавливать права доступа к ресурсу 
- Изменять права доступа к ресурсу 
# ***Логирование в облачных сервисах***

## ***Сбор, мониторинг и анализ логов аудита в Yandex Cloud***

### ***Уровень Yandex Cloud***

***Yandex Audit Trails*** - сервис позволяет собирать аудитные логи о происходящих с ресурсами Yandex Cloud событиях и загружать эти логи в бакет Yandex Object Storage или лог-группу Cloud Logging для дальнейшего анализа или экспорта

***Пример лога:*** 
```
{
    "event_id":"<идентификатор_события>",
    "event_source":"compute",
    "event_type":"yandex.cloud.audit.compute.CreateInstance",
    "event_time":"<дата_события>",
    "authentication":{
        "authenticated":true,
        "subject_type":"FEDERATED_USER_ACCOUNT",
        "subject_id":"<идентификатор_пользователя>",
        "subject_name":"<логин_пользователя>",
        "federation_id":"<идентификатор_федерации>",
        "federation_name":"<имя_федерации>",
        "federation_type":"<тип_федерации>"
    },
    "authorization":{
        "authorized":true
    },
    "resource_metadata":{
        "path":[
            {
                "resource_type":"organization-manager.organization",
                "resource_id":"<идентификатор_организации>",
                "resource_name":"<имя_организации>"
            },
            {
                "resource_type":"resource-manager.cloud",
                "resource_id":"<идентификатор_облака>",
                "resource_name":"<имя_облака>"
            },
            {
                "resource_type":"resource-manager.folder",
                "resource_id":"<идентификатор_каталога>",
                "resource_name":"<имя_каталога>"
            }
        ]
    },
    "request_metadata":{
        "remote_address":"cloud.yandex",
        "user_agent":"Yandex Cloud",
        "request_id":"<идентификатор_запроса>"
    },
    "event_status":"DONE",
    "details":{
        "instance_id":"<идентификатор_ВМ>",
        "instance_name":"<имя_ВМ>",
        "zone_id":"<зона_доступности_ВМ>",
        "platform_id":"standard-v3",
        "metadata_keys":[
            "ssh-keys",
            "user-data",
            "install-unified-agent"
        ],
        "network_settings":{
            "type":"STANDARD"
        },
        "placement_policy":{
        },
        "os":{
            "type":"LINUX"
        },
        "product_ids":[
            "<идентификатор_образа>"
        ],
        "resources":{
            "memory":"2147483648",
            "cores":"2",
            "core_fraction":"100"
        },
        "boot_disk":{
            "mode":"READ_WRITE",
            "device_name":"<имя_диска>",
            "auto_delete":true,
            "disk_id":"<идентификатор_диска>"
        },
        "network_interfaces":[
            {
                "index":"0",
                "mac_address":"<mac_адрес_ВМ>",
                "subnet_id":"<идентификатор_подсети>",
                "primary_v4_address":{
                    "address":"<внутренний_адрес_ВМ>",
                    "one_to_one_nat":{
                        "address":"<внешний_адрес_ВМ>",
                        "ip_version":"IPV4"
                    }
                }
            }
        ],
        "fqdn":"внутренний_fqdn_ВМ"
    }
}
```
### ***Экспорт событий в SIEM***

- Yandex Managed Service for Elasticsearch (ELK);
- ArcSight;
- Splunk.

Для настройки экспорта в любые SIEM подходят утилиты GeeseFS или s3fs. Она позволяет смонтировать бакет Yandex Object Storage как локальный диск виртуальной машины. Далее на ВМ необходимо установить коннектор для SIEM и настроить вычитывание JSON-файлов из бакета
### ***Реагирование на события***

C помощью Yandex Cloud Functions можно настроить оповещения о событиях Audit Trails, а так же автоматическое реагирование на вредоносные действия, например удаление опасных правил или прав доступа
### ***Уровень ОС***

- Osquery;
- Filebeat (ELK);
- Wazuh.
### ***Уровень приложений***

Сбор событий уровня приложений, развернутых на ресурсах Compute Cloud, клиент может выполнять самостоятельно. Например, записывать логи приложения в файл и передавать их в SIEM-систему с помощью инструментов, перечисленных в подразделе Уровень ОС выше
### ***Уровень сети***

Запись событий о сетевом трафике VPC (Flow Logs) на текущий момент может выполняться только средствами клиента. Для сбора и передачи событий могут использоваться решения из Yandex Cloud Marketplace (например, NGFW, IDS/IPS, сетевые продукты) либо бесплатное ПО
# ***Управление доступом в Yandex Cloud***

***Все операции в Yandex Cloud предварительно отправляются на проверку в IAM:***
1. Пользователь просит сервис Compute Cloud создать новый диск в каталоге default.
2. Сервис спрашивает IAM, можно ли этому пользователю создать диск в этом каталоге.
3. IAM проверяет, что пользователь — участник облака с каталогом default и имеет необходимые разрешения для создания диска в этом каталоге.
4. Если какого-то из разрешений у пользователя нет, операция не будет выполнена, и Yandex Cloud сообщит об ошибке.
5. Если все разрешения имеются, то IAM сообщает об этом сервису.
6. Сервис создает новый диск.

***Role-Based Access Control (RBAC)*** - это модель управления доступом к ресурсам системы, основанная на назначении пользователям ролей, которые определяют их права и привилегии. Вместо индивидуального назначения прав каждому сотруднику права группируются по ролям, что упрощает администрирование и снижает риск ошибок 
# ***Управление доступом в VK Cloud***

***ACL (Access Control List)*** - используется для управления доступам к файлам, каталогам, сетевым ресурсам, устройствам и другим объектам в компьютерных сетях. Это структурированные набор правил, который определяет, какие операции разрешены или запрещены конкретным пользователям, группам или процессам при взаимодействии с определенными ресурсами 