***DevOps (от англ. Development — «разработка», и Operations — «эксплуатация»)*** - это подход, когда команды разработки и эксплуатации работают в тесном взаимодействии. Он подразумевает определенную квалификацию специалиста и размывает границы между системными администраторами и разработкой 

С точки зрения DevOps, жизненный цикл приложения непрерывен, бесконечен и включает разработку, тестирование, развертывание и эксплуатацию 

***Ключевые задачи DevOps:*** 
- Непрерывная поставка новых функций 
- Автоматизация процессов 
- Совместная работа 
- Обратная связь 
## ***Непрерывная интеграция и поставка: все пользователи любят фичи***

***CI/CD (от англ. Continuous Integration, Continuous Delivery — «непрерывная интеграция», «непрерывная доставка»)*** - занимается интеграцией нового кода, тестирования и доставки новых версий продуктов до потребителя 

1. Новый код нужно протестировать на ошибки, на совместимость со старым кодом и новым, если он уже есть. Тесты при этом должны происходить в среде, максимально похожей на продуктовую, где приложение потом и будет исполняться.
2. После тестов готовится релиз — очередная версия продукта, которую выкатят в продуктовую инфраструктуру для потребителей. Это уже доставка продукта до пользователя, то есть его развёртывание в продуктовой среде и поддержка. Её, кстати, тоже желательно автоматизировать.

***Цель всего этого*** - повысить качество продукта за счет выявления проблем на ранних стадиях, ускорить разработку и доставку новых версий до пользователя за счет оптимизации и автоматизации процессов 

***За CI (непрерывная интеграция)*** - отвечают разработчики 
***За CD (непрерывная доставка)*** - отвечает системный администратор 

Например, подготовив новый релиз веб-сервиса, разработчики передают его сисадминам в виде исходного кода, бинарных файлов или пакетов.

Администраторы выкладывают новую версию на продуктовые серверы и делают для неё сопутствующие изменения — это может быть обновление статических файлов в хранилищах, изменение в схеме базы данных или конфигах `nginx`, добавление новых записей в DNS и так далее. При этом они проверяют, чтобы всё запускалось корректно и без ошибок.
#### ***Jenkins***

***Jenkins*** - один из старейших и самых популярных инструментов для CI/CD. Он поддерживает множество плагинов, что делает его чрезвычайно гибким и адаптируемым, позволяет автоматизировать процессы сборки, тестирования и развертывания. Все это обеспечивает непрерывную интеграцию и доставку 

***Преимущества:*** 
- Большое сообщество и активная поддержка 
- Огромное количество плагинов для интеграции с разными инструментами и сервисами 
- Гибкость и возможность настройки под любые нужды 

***Недостатки:*** 
- Сложность настройки и поддержки 
- Интерфейс может показаться устаревшим и менее интуитивным 
#### ***TeamCity***

***TeamCity*** - современный мощный инструмент от компании JetBrains для настройки процессов интеграции, управлениями ими и доставки, обеспечивающий высокий уровень автоматизации и контроля 

***Преимущества:*** 
- Удобный и интуитивный интерфейс 
- Хорошая интеграция с инструментами разработки JetBrains 
- Высокая производительность и надежность 

***Недостатки:*** 
- Меньше плагинов с инструментами разработки JetBrains 
- У бесплатной версии есть ограничения по количеству проектов и конфигураций 
#### ***Jenkins и TeamCity в сравнении***

***Jenkins*** — зрелый и проверенный инструмент, а огромное сообщество и активная разработка плагинов делают его подходящим для сложных и нестандартных проектов.

***TeamCity*** - предлагает современный и удобный интерфейс и поэтому привлекателен для новых пользователей. За счёт отличной интеграции с инструментами JetBrains и высокой производительности его чаще предпочитают те, кто уже использует экосистему компании.
## ***Автоматизация***

Если говорить об инструментах, это могут быть готовые специализированные решения вроде Ansible — их мы будем разбирать позднее, часть каких-либо продуктов, например автообнаружение и авторегистрация в Zabbix, самописные скрипты, автоматизирующие рутинные задачи
## ***Совместная работа***

Культура CI/CD направлена на объединение работы и разделение ответственности за результат. Инструменты, обеспечивающие такой формат, помогают повысить эффективность команд и ускорить передачу результатов. Важнейший из них — система контроля версий. Среди таких систем наиболее распространён Git, но есть и другие
## ***Сбор обратной связи***

Мониторинг решает задачу контроля над происходящим. Так, на основе истории его данных можно анализировать риски, планировать предстоящие изменения, ретроспективно разбирать инциденты.

Также мониторинг позволяет автоматизировать реакцию на ухудшения работы продукта — например, вводить новые мощности.

