## ***PowerShell и его отличие от Bash***

***PowerShell*** - это одновременно и командная оболочка, и язык сценариев. Он работает не с простыми строками, как Bash, а с объектами. PowerShell обращается к определенному объекту, например к реестру, и в результате выполнения команды отдает обработанный или измененный объект, из которого можно выбрать нужное значение 

***Объект*** - это тип данных, который содержит в себе наборы данных разных типов 

***Пример объекта по аналогии с машиной:*** 

```
Машина:{ #Объект
    Количество колёс: 4, #Значение типа "int (число)"
    Едет: да/нет, #Значение типа "bool (true/false)"
    Части: [капот, двигатель, колеса, двери], #Значение типа "array (массив)"
    Модель: "awesome", #Значение типа "string (строка)"
    Компоненты: { #Объект
        Капот: { #Объект
            Цвет: "красный", #Значение типа "string (строка)"
            Форма: "необычная" #Значение типа "string (строка)"
        }
    }
  }
```

*Объект может показаться похожим на массив. Разница в том, что массив представляет собой набор простых индексированных элементов "ключ - значение", а объект имеет элемент, в который можно вложить дополнительные объекты или иные типы. Объекты помогают удобно передавать и обрабатывать большие и сложные структуры данных* 

Представим, что нам надо получить из всех установленных программ одну конкретную и узнать её версию. Проведём аналогию с Bash на дистрибутиве Ubuntu.

Так как Bash работает со строками, то можно использовать `grep <name>`, чтобы выбрать нужную строку из вывода результата. Команда будет выглядеть так: `dpkg -l | grep <name>`. С PowerShell всё реализуется по-другому. В результате выполнения команды мы получаем не строку, а целый объект, из которого нам необходимо выбрать интересующую программу. Команда может выглядеть так:`Get-ItemProperty HKLM:\\Software\\Microsoft\\Windows\\CurrentVersion\\Uninstall\\* | Where-Object {$_.DisplayName -like "*<name>*"} | Select-Object DisplayName, DisplayVersion, Publisher`

***Здесь мы:*** 
- Обращаемся к реестру Windows, из которого получаем объект с большим количеством значений 
- С помощью `Where-Object {$_.DisplayName -like "*<name>*"}` указываем имя интересующей программы, а с помощью `Select-Object` указываем необходимые поля 
### ***Особенности логики PowerShell***